---
layout: single
title: 投资小白读《聪明的投资者》/ 《投资的常识》
tags:
- 投资
---

作为一个投资小白，阅读一些书籍来学习一些知识还是很有必要的。在琳琅满目的投资类书籍中，我优先读了这么两本书：《聪明的投资者》和《投资的常识》。《聪明的投资者》是被誉为华尔街教父的格雷厄姆写的一本通俗易懂的面向大众的投资书籍。格老是价值投资的先驱，巴菲特的精神导师，其投资理念可见一斑。《投资的常识》是一本更加通俗易懂的小书，以朴实无华的语言，向大众传授投资的理念。这本书的两位作者也是在投资领域非常著名的人物。在这篇博客里面，我总结一些我自己读完这两本书之后感触最深刻的一些部分，起到一些抛砖引玉的作用，也希望大家能有时间亲自读一读这两本经典的书籍。

### 《投资的常识》
这本书非常的精致，作者用精简的语言，向广大个人投资者（俗称的散户），推荐了一些投资理念：
* 基金定投：每个月根据个人工资盈余的情况，将盈余按照固定的金额投入的基金之中。
  * 作者在这里提到的是基金，现在的话我们有另外一种选择，也就是ETF。相比较基金来说，买卖起来更加的方便，而且现在大部分券商都不要手续费了，所以作者在书中提到的ETF的一个短板其实已经不存在了。
* 资产多元化：俗话所说的不要把鸡蛋都放在一个篮子里面，专业点的说法好像叫现代资产理论。多元化可以从各个层面上来进行，比如从资产的类型里面，我们可以配置一个包括股票，债券跟房地产的投资组合，这个比纯粹的股票的要更加的稳定（可能会损失一部分的收益）；在股票投资里面，我们可以购买多个板块的股票，而不是全部砸入一个公司的股票。
  * 多元化也可以从市场的维度来进行，比如，我们不单单买美股的大盘指数，也可以买一点新兴市场的大盘指数，或者上证50指数之类的。
* 资产配置：既然我们要做资产多元化，那么我们就需要根据我们自己所期望的收益与风险，给不同的资产在总资产中配置不同的比例。由于不同的资产在不同的经济周期中会有不同的表现，这个比例会因此而发生变化。我们需要做的事情就是定时对资产做出调整，从而使其比例与我们最初所规划的比例一致。这个操作不需要非常的频繁，基本上每半年调整一次就可以了。
* 投资指数化：就是只买指数基金或者跟踪指数基金的ETF，而不是自己选择公司的股票。这个也是巴菲特老爷子对于大众投资者最最建议的投资方式了。其奢求战胜市场，获得市场的平均收益，跑赢通胀，这种简单的策略反而能战胜市场上的大多数参与者。
  * 我们也可以对这个建议做一定的调整，比如90%的资产配置在指数基金，用剩余的10%来自己挑选股票。这样我们不仅不用承受太高的风险，每天晚上睡个安稳觉，也能享受一下智力挑战的乐趣。 

### 《聪明的投资者》
这本书我没有全部读完，而是针对性的阅读了其中一些针对被动投资者的章节。在读到的章节里面，有一些对我很有启发的内容，在这里和大家分享一下。注意，这里的内容有一部分是格老的原著，另一部分是本书的作者的点评。
* 针对市场波动，格老建议：不要在股价出现大幅上涨后立即购买股票，也不要在股价出现大幅下跌后立即出售股票。追涨杀跌，只能当一颗被割的韭菜。其实这条建议就是告诉我们要相信自己的判断，不要被市场上的噪音所干扰。这也是为什么格老建议我们走程式化的投资策略，因为这样比较容易管住我们自己的手。投资最大的敌人，永远都是我们自己。作者在点评中也如此说道：投资活动并非要在游戏中打败别人，而是要在游戏中管好自己。
* 针对普通股的分析，有以下的几个大方面
	* 总体的长期前景，来看看这个行业是不是夕阳产业
		* 企业增长的原因是什么，企业现在（将来）的利润来自何方？这个和《徐远的投资课》里面分析2C行业，互联网行业的发展的底层逻辑很类似
		* 企业是否有足够的护城河，比如品牌形象，对市场的垄断或者几乎垄断，无形资产，无法被替代等
		* 稳定且持续的增长率（很高的增长率是不可能一直维持的）
		* 对R&D的研发投入程度
	* 管理层的表现
		* 当年画的饼，是不是做到了，还是只会说大话（想到了乐视还有特斯拉这个例子）
		* 是不是只是在给管理层谋求利益
	* 财务实力和资本结构：只有普通股和大量盈余现金的公司的股票更值得持有
		* 过去10年的营业现金流是不是在稳定增长
		* 过去10年，所有者收益（净收益加上摊销和折旧，再减去正常的资本支出）一直按高于6%的速度增长
		* 长期负债低于总资本的50%
	* 股息记录
		* 不断分割股票是一个很不好的信号
		* 公司应该在股票价值低的时候进行回购
	* 当期股息收益率
* 格老建议大家控制股票的数量，这个建议在现在仍然非常实用。最近看老李的视频，老李也说了这一点，也总结了最近投资选股过多导致没有足够的精力来跟盘，而导致了亏损。在当前的环境下，买ETF是一个蛮不错的选择。
* 格老也比较推荐定期的进行资产的配置，确保证券和股票能够保持一定的比例。另一个就是定期的拿出一些钱来程序化的进行股票投资。来尽可能的约束自己。

### 计划阅读书目
这两本书都是属于比入门向的书籍，而且更多的是针对投资理念而不是一些实际的技术性操作。接下来我打算好好研究一下定投这个方法，打算阅读一下《指数基金投资指南》这本书，争取在阅读完这本书籍之后，能总结出一套适用于自己的指数基金定投的方法和计划。到时候也会跟大家继续分享我的心得体会。