---
layout: single
title: 简单的聊一聊20年来玩过的游戏
tags:
- 随笔
visible: 1
---
周末的时候突发奇想，想整一篇blog说一说自打玩电脑以来，这20多年里面我所玩过，接触过的游戏。这20年间，我玩的游戏从最开始的PC游戏，逐渐的演变到了掌机游戏，家用主机游戏以及手机游戏。所涉猎的类型囊括了FPS（第一人称设计），SLG（战棋类），RPG（角色扮演类），RTS（即时战略类）和 MMORPG（大型多人在线角色扮演类）等上上下下百余种。随着现在玩游戏的时间越来越少了，再也没有之前那种可以抽出一整晚的时间来酣畅淋漓的玩游戏的机会，随便写下一点东西聊以慰藉。如果读完这篇blog，也能勾起你曾经的游戏时光的话，那说明这颗蜡烛的微光并不是完全没有用处。


### 红色警戒

红色警戒，这款经典的RTS游戏，算是我真正意义上接触并且游玩了很久的电脑游戏了。

小学五年级的时候，父母给我买了第一台电脑，主要的目的是希望我能用电脑学习英语查阅资料什么的。当时当然没有想到让我学习编程，谁能想到当时驰骋球场的活力少年现在变成了一个快要秃顶的程序员呢？当然，这个初衷成为学习工具的电脑，迅速的成为了我的游戏工具（像极了你小时候的文曲星，用来打幻塔的请举手）。

红色警戒这个游戏当年很少有玩到西木出品的原版的，都是玩的魔改的版本。我清楚的记得我当时玩儿了版本叫“三帝国”，这个版本里面把很多的兵种改的非常变态。比如在遭遇战模式中，你一上来就可以造一个叫做艾弗尔铁塔的防御单位，是个超大号的磁暴线圈；又比如辐射工兵的射程能跨越半个地图，直接导致盟军第七关的战役模式无法通过，因为你的谭雅刚已过桥就变成小绿人了。红色警戒基本上算是我当时每个周末的必修项目了，我还记得有一次用中国然后造了一大批的地震兵，结果整个屏幕震得像吃了炫迈一样停不下来，最后整得我头疼然后不得不关了游戏趴床上休息去了。


### 魔兽争霸3

除了红色警戒以外，另外一款令我深深痴迷的RTS游戏，就是“魔兽争霸3”了。说起来魔兽争霸，那真的是有太多太多的回忆了。最开始了解到这款游戏是从小学微机课的老师那里。当初跟微机课的老师混的比较熟，每天放学都回去微机教室看着老师打电脑游戏。偶然的一次机会看到了老师正在玩儿魔兽争霸，瞬间我就被显示器上面的画面吸引了：各种单位的细节更加丰富，而且每个单位都还有一些自己的技能；除了普通的单位，还有个所谓的英雄，非常的强力，有自己的独有技能，还有大招儿的设定，哇，简直是太酷了。之后我就通过某种渠道，搞到了魔兽争霸3的游戏光盘，开始happy了起来。最开始我主要玩儿战役模式，就是一关一关的往后打，一开始还能正常的游戏，结果打到人组的第七关的时候，因为要跟地方的Boss竞赛抢资源，结果心理压力过大而导致直接放弃，上了万能的“whosyourdaday”，结果一发不可收拾，用着这条秘籍打通了全部混乱之治的战役。在后面的冰封王座资料片中，相似的一幕再度出现，在暗夜精灵的第四关中，因为要抢时间逃离地底迷宫，我再次使用了这个秘籍。现在回想起来自己当时真的是太搞笑了。战役打通之后，就开始尝试了遭遇战模式，不过当时没有尝试跟别人进行线上的对战，而是跟电脑打。我清楚的记得第一次跟电脑打，被简单难度的敌人在海龟岛这张地图上胖揍。不过后来慢慢的学会了一些战术，最终在失落神庙这张地图上，成功的战胜了中等难度的敌人，开心了好几天。魔兽争霸3也是我了解电子竞技的起源，了解到了当时的WCG，知道了人皇Sky，兽皇瓜比还有月魔Moon，在网上找各种的资源看他们的比赛，欣赏他们那高超的战术以及让然叹为观止的操作。可能这就是RTS游戏的魅力，可能这也是为什么我即使到现在，即使从来没有玩过星际争霸2，但是仍然喜欢看SCBoy的星际2解说吧。魔兽争霸3的重置版去年发售了，虽然非常的垃圾，口碑爆炸，但是我还是入手了，算是补票，为了这款游戏曾经带给我的快乐。

### 风色幻想系列


### 仙剑奇侠传


### 大话西游2


### 地下城与勇士


### 使命召唤：现代战争


### 超级机器人大战


### GVG:NP


### 怪物猎人


### 少女前线


### 克鲁赛德战记


### 明日方舟